Kaktus 1549. Pista 4.
Poletanje odobreno.
Kaktus 1549.
Mejdej, Mejdej. Kaktus 1549.
Otkazala su nam oba
motora. Oba motora.
Ne pale se ni prvi ni drugi.
- Kaktus 1549,
ako je dostupna, da li bi
pokušali da sletite na pistu 1-3?
Kontrola poletanja, uspećemo.
Idemo nazad prema LaGuardiji.
Toranj LaGuardija, Kaktus 1549,
pokušavamo da stignemo do 1-3.
Sali, prenisko smo.
Sali, prenisko smo!
Hajde.
Samo malo dalje. Hajde.
Sali! - Lori, volim te.
ČUDO SA HADSONA
Ma koji ti je đavo?
U avionu je bilo 150 putnika,
troje članova kabinske posade
i dva pilota, od kojih je jedan,
stariji pilot, iskoristio svo
iskustvo i veštinu, što je u sprezi
sa gotovo čudesnom srećom,
dalo rezultat koji, iskreno, zapanjuje.
Bilo je nešto nekritičnih povreda,
ali baš svi su preživeli.
Prvi snimci leta 1549 US
Airvejsa otkrivaju da...
Mislite da ćete poginuti.
To mislite.
A onda se, čudesno, to ne
dogodi. Hvala vam, kapetane.
Hvala vam, hvala vam.
Ok, hvala svima. Hvala vam. Hvala
na dolasku, kapetane Salenberger.
Pozdravljamo i prvog oficira Skajlsa.
Drago mi je da ste jutros mogli doći.
Ne toliko kao nama.
Da se zna, na istrazi je radio
tim iz sistema aviona.
Te iz struktura aviona, MRT- a,
performansa aviona, kontrole leta,
faktora divljači, faktora
preživljavanja i hitnih reakcija.
Danas počinjemo istragu
o operativi i ljudskom postupanju,
pri padu leta 1549 US Airvejsa.
- Sletanju na vodu. - Kapetane?
Ovo nije bio pad.
Nije bilo odbacivanje.
Znali smo šta nameravamo
tu da izvedemo.
Nije bio pad. Nego prisilno
sletanje na vodu.
Zašto niste pokušali da se
vratite na LaGuardiju?
Jednostavno nije
bilo dovoljno visine.
Hadson je bilo jedino mesto
dovoljno dugo, glatko i široko,
da uopšte pokušamo
sigurno da spustimo avion.
Kontrola leta svedoči da ste izjavili
da se vraćate na LaGuardiju, ali niste.
Kad sam krenuo da
skrećem nalevo,
shvatio sam da ne mogu da se vratim, a
to bi eliminisalo sve druge mogućnosti.
Povratak na LaGuardiju
bi bio greška.
Pogledajmo kako ste izračunali
parametre. - Nije moglo da se računa.
Morao sam da se pouzdam u iskustvo
baratanja visinom i brzinom,
na hiljadama letova kroz četiri
decenije. - Kažete da uopšte niste...
Izveo sam to odoka.
- Izveli ste to odoka?
Da. Najbolja prilika za te
putnike nalazila se na toj reci.
I kladio bih se u život na to.
Zapravo, i jesam. I to bih ponovio.
Avionski inženjeri tvrde da ste imali
energije za povratak na neku pistu.
Inženjeri nisu piloti.
Nisu u pravu. I nisu bili tamo.
Svejedno, dužni smo da razmotrimo
sve implikacije u okviru naše istrage.
Naši računari će da prođu
algoritme scenarija povratka.
Generisaće simulacije
sa vašim tačnim parametrima.
Otkazivanjem oba
motora, visinom.
Sa svim sa čim ste se suočili
kad ste doneli odluku.
Želeo bih da nadzirem te
računarske simulacije.
Nije moguće tokom istrage. - Naveli ste
da se radilo o otkazivanju oba motora,
zbog višestrukih udara ptica?
- Za tako nešto nema presedana.
Ni za šta nema presedana, sve
dok se prvi put ne dogodi.
Koliko ste spavali prethodne
noći? - Osam sati. Dovoljno.
Je li moguće da
vam je pao šećer?
Bio sam odmoran, pažljiv
i potpuno svestan svog okruženja.
Kad ste pili, kapetane Salenberger?
- Pre devet dana. - Droga?
Ne. Nikad.
- Prvi oficire Skajls?
Ne pijem. Nikad nisam.
Kapetane, jeste li u poslednje vreme
imali kakvih problema kod kuće?
Ne više nego svi ostali.
I nikakvih koji bi mi uticali na rad.
Kako seru.
Zašto nam traže neku manu,
kad je sve ispalo u redu?
Nije za aviokompaniju i njenu
osiguravajuću kuću.
Očekujmo protivnapad. - Ma hajde,
Majk. Šta će da kaže?
Da nije trebao sve da spasi? - Nije to
lično. NTSB samo radi svoj posao.
Nakon što prikupe sve činjenice,
stvar će da se smiri. - Sali.
Trebali bi da ti prikačimo orden
i da te pošaljemo nazad na posao.
Žao nam je. Sanduče je puno.
- Nisam nazvao Lori od jutros.
Svi ostali očigledno jesu.
Ne bih vas gnjavio, ali moram da kažem,
da mi je čast da vas vozim danas.
Hvala vam. - Šta je sve
dosad bilo ove godine?
Berni Medof, dva beskrajna rata.
Još milioni ljudi su ostali bez posla.
A to su samo prve dve nedelje
januara. Naslovna strana ovog petka?
JUNAK HADSONA
- Ovo je prelepo.
Hej, Majk. Da uzmemo vozača
kao svedoka o karakteru?
Napokon! - Da, napokon.
NTSB nas je zadržao ceo
dan. - Znam, ma samo...
Morala sam da čujem tvoj glas.
Kad slušam glasove svih ostalih.
Iznenadilo bi te
koliko rodbine imaš.
Ovde baš i nemam
neki osećaj porodice.
I ovde je prilično mirno.
Novinari traže od mene novosti
o stanju Salijevog uma.
Šta da im kažem? - Lori, kaži da
ne smeš da pričaš. - Ne čujem te.
Lori... - Ne čujem te.
Nazovi me kasnije.
Hoću da ti kažem da ne moraš
ni sa kim da razgovaraš.
Ne čujem te. Nazovi me kasnije.
- Lori, hoću da ti kažem...
Hej, kapetane Sali!
Kapetane Sali! Sali!
Kako je biti čudotvorac?
- Sali, jedno pitanje!
Kako ste izveli nemoguće?
- Sali! Kapetane Sali! Sali!
Izvinjavam se.
Razmišljam o tome da
novinare pregazim autom.
Samoodbrana. Misliš da bi me porota
osudila? - Samo postupi kako moraš.
Shvatam to kao dozvolu. Policija će da
te lovi. - Salenberger nije mogao doći.
Nije u stanju da razgovara
sa medijima dokle god NTSB
sprovodi svoju istragu.
Sali, slušaš li me? - Možda
da razgovaramo kasnije.
Dragi, već je kasnije. Čekala
sam celi dan. Jesi li dobro?
Da, da, samo sam umoran,
to je sve. Kako su devojčice?
Sve ovo im je malo previše.
Zvuči kao da je i tebi.
Da, pa, biće njima dobro.
Puno je to. - Da, jeste.
Te nestale motore
istražitelji definitivno nisu...
Celi svet priča o tebi.
O mom Saliju.
Bože, jednostavno
ne mogu da verujem.
Lori, moram još da se zadržim
ovde zbog istrage NTSB-a.
Jesam li ti to već rekao?
Izvinjavam se ako ti nisam rekao.
Nema potrebe da se izvinjavaš.
Tačno si tamo gde moraš da budeš.
Znaj da sam dao sve od sebe.
Naravno da jesi.
Sve si ih spasio.
Možda samo da razgovaramo
ujutro. Umoran sam.
Ovolika pažnja mi
je stvarno previše.
Biću na televiziji ujutro. Šta će
da me pitaju? Šta ću da kažem?
Sali, hoćeš li da dođem da budem
uz tebe? - Ne, ne, Lori.
Hvala, ali potrebna si devojčicama.
Reci im da ih volim.
- Volim ja tebe. Naspavaj se.
Da. Hej, kad se probudim,
možda bude 14. januar.
Zar to ne bi bilo dobro?
Volim te.
Zašto je kapetan Salenberger
doneo tu sudbonosnu odluku,
da pretvori reku Hadson u pistu?
Pa, odgovoriti može samo on.
Ali, sad znamo da je
to bio pogrešan izbor.
Izbor koji je ugrozio živote,
svih onih koji su bili u avionu.
Dakle, dok ga veliki deo
zemlje slavi kao junaka,
ova nova informacija, svakako
će da promeni opšte shvatanje,
takozvanog "Čuda sa Hadsona".
Sali Salenberger,
jeste li vi junak ili prevarant?
Halo? - Džefe. Izvini
što zovem ovako kasno.
U redu je.
Ni u ovoj sobi nema sna.
Možeš li da veruješ da
naplaćuju pet dolara za Snikers?
Bankrotirao bih vazduhoplovnu
kompaniju u četiri zalogaja.
Mislio sam samo da možda
hoćeš... - Popričati?
Apsolutno.
Idemo malo na vazduh.
Sjajno. - U redu. Doći ću
dole za pet minuta.
Uživaš u drhtavici?
U noćnim morama, lupanju srca.
Pomalo. Sindikat nam
nudi savetovanje.
Da. Šta će da nam kažu?
"Preživeli ste pad aviona".
"Možda će to malo uticati
na vašu svakodnevicu".
Ne volim da nemam
kontrolu nad procesom.
Hoću da mi se vrati moje ja. - Da.
Nadam se da ćemo se za 6 meseci smejati
tome da smo upoznali
Dejvida Letermana.
Idemo na šou Dejvida Letermana? - Da.
Odmah nakon idućeg razgovora s NTSB-om.
Leterman. - Slutim da će
Dejv da bude malčice duhovitiji.
Kako je ovo nadrealno.
Mislim da mi je pomalo teško
da razdvojim stvarnost od onog
đavola koji ovo već jeste. - Da.
Mi smo dva muškarca
kojima se smrzava guzica.
Sali. Budi bez brige.
Izveo si nešto sjajno.
Nešto što će jako dugo da se
pamti. - Evo šta mi je smešno.
Prevezao sam milion putnika
u četrdeset godina letenja,
ali na kraju će da mi sude
za 208 sekundi.
Dođi.
Sutra će da bude dobar dan.
Računarska simulacija će da ti da
za pravo. Svi ćemo sebi vratiti krila.
Hoćeš li da trčiš?
- Da, idemo da trčimo.
Kako je napolju jebeno hladno.
Bilo je očigledno. Radilo
se o kritičnoj situaciji
gubljenja potiska u oba
motora na maloj visini,
nad jednim od najgušće
naseljenih područja na planeti.
Ali odluka da se sleti na Hadson, je
svejedno bila veliki znak pitanja.
Bio sam siguran da
to mogu. - Je li?
Da. - Kako vam je kad
vas nazivaju junakom?
Ne osećam se kao junak.
Samo sam čovek koji
je radio svoj posao.
Pravi čovek za taj
posao, u pravo vreme.
Letite već, koliko,
blizu četrdeset godina?
Četrdeset dve.
To mi je život.
Moj celi život.
Tvoj avion.
- Moj avion.
Biću zauzet zaprašivanjem useva
u Super Kubu do kraja leta.
Zato možeš da letiš u avionu,
valjda, kad god te je volja.
I dalje po šest na sat.
Kao za lekcije.
Pilot nikad ne prestaje
da stiče znanje.
Imaćeš grešaka, kao i svi. Samo
uči na njima. - Da, gospodine.
I nikad ne zaboravi, šta god da se
još događa, da pilotiraš avionom.
Apsolutno, gospodine.
Još jedna stvar, i to bitna.
- Gospodine?
Slobodno se nasmeši.
U redu.
Izvinjavam se na znojenju.
O, ne. Nakon onog što ste izveli,
Kejti valjda nije preterano strašna.
Nije to zbog Kejti. Nego zbog svih
reflektora i kamera,
koje je donela sa sobom.
- Ok. Gotovo je.
To je bilo od moje mame.
Zove se Brenda, zahvaljuje
vam i poručuje da je slobodna.
Zahvalite Brendi u moje ime,
ali imam devojku kod kuće.
Srećnica je. - Hvala vam.
Sali. Sali. Sali!
Sali, gde si? Stojim
ovde i zovem te po imenu.
Šta je sa tobom?
Moraš da se usredsrediš.
Jer lavina medijskih
zahteva još traje. - Da, da.
Leri Runi je dobrovoljno uskočio,
da ti bude pratnja u ostatku puta.
Rekoh, trebaće ti prijatelj. Odvešće
te na današnji sastanak sa NTSB-om.
Airbus je, k tome, dovršio računarske
simulacije. - Ok. Ok, to će pomoći.
Ima još nešto.
Zvao je Arni Đentile.
Ima podatke iz ACARS-a.
Levi motor je i dalje radio u leru.
Nije moguće. Osetio sam da otkazuje.
Kao da nas je zaustavilo usred leta.
Arni kaže da je možda bio ispod lera,
da je i dalje možda mogao davati pogon.
To ti dajem do znanja,
samo zato što NTSB to već zna.
Sledi li penzija?
Šta sledi za vas? Šta sledi?
- Malo mesta, molim.
Sali! Ovamo!
Hej, Leri. Lepo je
videti prijateljsko lice.
Možda ti danas bude poslednje.
Sigurno se šalite. Već smo prošli sve
ovo. - Žao mi je ako ste frustrirani,
ali dužni smo da istražimo kako je
avion završio u reci Hadson.
Na reci Hadson.
Zar nije malo rano
u godini, za ribolov?
Traženje činjenica nije baš
ribolov, gospodine Skajls.
Ok, evo onda
najvažnije činjenice.
Samo 2 čoveka znaju šta se tad dogodilo
u kokpitu, a ja sam jedan od njih.
Hvala vam na perspektivi.
Šta mislite, zašto
smo danas uopšte ovde?
Zato što kapetan Salenberger
nije krenuo nazad na LaGuardiju.
Upravo sam završio obuku za A320
i mogu da vam kažem da je jedini razlog
tako dobrog ponašanja aviona,
da je avion uopšte mogao da sleti,
taj što je kapetan Salenberger
uključio pomoćno napajanje.
Jednostavno se držao priručnika.
Ne, ne. Nije. Uopšte se nije
držao propisanog postupka.
Što znam, jer sam držao
priručnik u rukama.
Uključio je pomoćno napajanje,
odmah nakon kvara motora.
Airbus navodi da je to petnaesti
postupak na spisku. Petnaesti.
Da se držao prokletih pravila,
svi bismo bili mrtvi.
Možda vam se taj deo ne sviđa. Inače
vam se ne odgovara na nagađanja.
Džef hoće da kaže ovo. Ja poznajem
A320, što može da izvede i što ne može.
Čitao sam bezbroj transkripata
iz crnih kutija preminulih pilota,
a imam i značajno iskustvo
sa istraživanjem nesreća.
Nije u pitanju
da ste talentovan, predan
i iskusan profesionalac.
Ali svi letovi na kojima ste
pilotirali pre 15. januara
i svi padovi koje ste istraživali,
nisu u opsegu ovog istraživanja.
Danas je bitan samo
US Airvejs 1549.
Vaš sindikat je obavešten.
Podaci ACARS-a pokazuju
da je levi motor
nastavio da se vrti celim letom.
- Onda su podaci ACARS-a netačni.
Dokazi pokazuju da je levi motor
bio u leru ili ispod lera,
odmah nakon udara ptica.
Pokažite mi levi motor i pokazaću
vam mrtve ptice bez potiska.
Levi motor je izgubljen pri padu, zbog
izuzetne štete za vreme sletanja.
Ali možemo naknadno
da se vratimo na to.
Pretpostavimo samo da se
radilo, kao što kažete,
o otkazivanju oba
motora zbog udara ptica.
Bili ste teški 68,72 tone,
vetar i temperatura bili su
sever-severozapad, - 60 celzijusa.
Brzina i visina bili su
200 čvorova na 2818 stopa.
Slažete se? - Tačno. - Izveli
smo sve algoritme istovremeno.
I nastale računarske simulacije
leta 1549 US Airvejsa,
pokazuju da su avijacijski
inženjeri bili u pravu.
Bilo je dovoljno visine i brzine
nakon udara ptica, za uspešan
povratak na LaGuardiju.
Uspešan? - Avion je
sletio na LaGuardiju.
Netaknut. Neoštećen.
To daje jedna računarska
simulacija? - Ne. Njih dvadeset.
Uključujući sletanja
na pistu 1-9 Teterbora
i piste 2-2 i 1-3 LaGuardije.
Svaka racunarska simulacija,
sa istim tim parametrima leta,
pokazala je da je povratak
na LaGuardiju bio moguć.
I ne samo moguć, izvestan.
Hoće li iko da čuje dalje
računarske dokaze?
Kapetane Salenberger?
Prvi oficire Skajls?
- Ne u ovom trenutku.
Voleo bih da dobijem uvid u
parametre koji su se koristili.
Dostavićemo ih sindikatu. - Hvala
vam. - A nakon završetka istrage,
moći ćemo da podelimo i same
računarske simulacije.
Zasad ostaju poverljive. Ne smeju
ni slučajno da procure u medije.
U medijima se ionako
već previše priča.
Kad se sastavi celokupni
zvučni zapis iz kokpita,
uz kontrolu leta i kombinaciju
svih transkripata iz aviona,
ponovo ćemo da vas pozovemo.
Hvala vam, gospodo.
Prijatan vam dan.
Hvala vam.
Oni igraju Pakmena. Ti si pilotirao
avionom punim ljudskih bića.
Nekako, ne sećam
se da je tako bilo.
Baš mi ne deluje ispravno.
- Zato što i nije ispravno.
Sali, dao si sve od sebe i bilo je
više nego dovoljno. Pitaj putnike.
Pitaj svoje ženu i
decu. Pitaj moje.
Onda, šta ste prvo
čuli iz kokpita?
"Pripremite se za udar". Da.
- "Pripremite se za udar".
Jeste li ikad pre to čuli
iz kokpita? - Ne, baš nikad.
Jeste li to ikad čuli u nekom
drugom području života?
Ne znam. Ne znam.
Mogli bi da mi oduzmu ovaj šou.
Džef je bio opušten i duhovit.
Njemu treba upućivati sve
zahteve za intervju. - Plaćaju li te
za sve te medijske stvari,
barem? - To je vest, Lor.
Plaćanje nije potrebno.
- Da bar banka deli to mišljenje.
Zašto? Kako to misliš?
- Ma samo...
Dobili smo još jednu opomenu
za prostor u okrugu Bute.
Ma naći ćemo stanara.
Samo treba vremena.
Da, govoriš to devet meseci,
Sali. I dalje je prazan.
Potreban je ekonomski obrt.
Imam utisak da ako izgubimo taj
prostor, naredna domina koja će pasti
biće kuća. - Lor,
nećemo da izgubimo kuću.
Izvini. Izvini.
Ma samo sam zabrinuta i
sama sam i nenaspavana.
Da, znam. Ni ovde se
baš ne spava puno.
Izvini ako ti povećavam stres, ali samo
mi reci da se uskoro vraćaš letenju.
Pa, ne dok NTSB
ne završi istragu.
Potrebno nam je da letiš.
- Lor, ako ovo krene naopako,
moja karijera
stručnjaka za sigurnost,
završiće kao internetska
stranica i poslovna posetnica.
Više me brine tvoja pilotska karijera.
Šta ako sam zaista
uprskao? - Šta hoćeš da kažeš?
Šta ako sam u ovome pogrešio,
tako blizu kraja svoje karijere?
Ako sam ugrozio život
svih tih putnika?
Sali, gledaj vesti.
Ti si junak.
Svi moraju da se naviknu
na to, uključujući NTSB.
U najgorem slučaju NTSB će da me
proglasi verovatnim uzrokom.
To smesta znači penzionisanje. Bez
penzije. Gubim životno delo.
Ok, sad me plašiš,
Sali. Šta je bilo?
Levi motor je
možda još bio u leru.
A Airbusove simulacije navode,
da sam mogao sigurno
da se vratim na LaGuardiju.
Ali to mi nema smisla.
Ne poklapa se sa svim
što sam osetio u kokpitu.
Zašto si onda to uradio, Sali?
Šta, sleteo na vodu?
Zar ti to nije bila
najopasnija mogućnost?
DOBRODOŠLI NA LAGUARDIJU
Dobar dan, Gursimran.
Tunjevinu sa bosiljkom
ili šunku sa sirom?
Tunjevinu sa bosiljkom,
gospodine Sali. Vrlo je sveža.
Hvala ti. - Čuvajte se tamo gore.
Prehladno je danas.
Previše je hladnoće.
- Kad ćeš doći da letiš sa mnom?
Kad US Air otvori
letove za Hajderbad.
Razgovaraću sa predsedavajućim,
da vidim je li izvodivo.
O, za ime svega, Dajan! - Ne!
- Rođendan mu je! - Ma daj! Ne, mama!
Samo neku sitnicu. - Kofer je
već prepun poklona za Vila.
Zabavno je uzeti nešto na aerodromu.
Osetiće kao da je i on putovao.
Mama, prvi mu je rođendan.
Mislim da neće razlikovati koji je
poklon odakle stigao. - Ali ja hoću.
Možda snežnu kuglu. Nešto što
će da upamti. Nešto iz Njujorka.
Bila si tako velikodušna
i dok smo mi bili mali?
Ok, šećeru. Kupiću
i tebi snežnu kuglu.
Dobro. Dođi.
Dobar dan, Šejla. - Kapetane.
Zdravo, Dona. - Kapetane.
- Džefe. - Hej, Sali. Kako smo?
Hej, ljudi! Džefe! Nećemo stići!
Godinu dana čekam ovo.
Neću da propustim let.
Nađimo se na izlazu, ok?
Vidimo se tamo,
striče Robi.
Visinomer je potvrđen. 3-0-2-3.
3-0-2-3.
Početni spisak pregledan.
Stvarno misliš da će nas pustiti?
Pregledao sam najnovije meteobiltene.
Čisto je do Šarlota.
Zatim odresci. U Del Frisko'su.
Častim. - Nikad nisam bio.
A čujem dobre stvari.
Rebarca će da ti slome srce.
Više volim but.
- But će da ti zaustavi srce.
Ulaz je zatvoren za let US Airvejsa
1549 za Šarlot... - Čekaj, čekaj!
Možeš. - Čekaj, čekaj, čekaj!
Ćao. Žao mi je.
Šalju nas iz Spirita. Otkazali su
nam let i kažu da smo premešteni.
Da vi imate mesta.
- Let je zatvoren.
Čekajte, vidite onog starca,
koji tamo šepa?
To je moj tata. Hitan slučaj. Mora
da dođe na let. - Kakav hitan slučaj?
Hitan slučaj golfa. - Ovaj let
je otkazan? - Trebao bi biti.
Lične, molim. - Bože moj! - Koliko
ljudi putuje? - Trojica. Hvala vam.
Nemamo ništa zajedno. - Nema
veze. Ma sedeću u krilu.
Izvolite. 22A, 6A
i 6C. - Hvala vam. Puno vam hvala.
- Hvala vam. - Hvala vam.
Da! Ma šta!
- Srećan kraj.
Merkala me je. - Gade jedan
šarmantni! - Dobrodošli.
Kako ide? - Uspeli ste. - Da, nego šta.
- Ok. - Hvala vam. Pardon. - Hvala vam!
U šestom smo, Džefe.
- Ne. To je Džimijevo.
Bio sam budan do tri. Moram da se
naspavam. - Možeš ovde da spavaš.
Ne, dok ti celo vreme melješ o golfu.
- Igraću sedmicom na 9. rupi, mislim.
Ne, ne. Laku noć.
Pardon. Izvinjavam se.
Evo. Eto tako.
- Hvala. - Da, naravno.
Hej, ljudi, ja sam ovde. - Jako
mi je žao. Sve voli da baca.
To je savršeno. Ja sve
volim da hvatam. Hej, maleni.
Guglao sam te sinoć. Pročitao sam sve
o tvojoj kompaniji, na tvojoj stranici.
Impresivna je. - Hvala.
Mislio sam da ja
znam da kenjam, ali ti?
Mogao bi u profesionalce. - Hej.
- Samo te zezam. Na stranici ispada
da tvoja konsultantska firmi
ima stotinjak zaposlenih
i sedišta u tri savezne države.
A kad sam malo dublje pročeprkao,
shvatio sam da si to samo ti.
Samo polako.
Tek što sam je pokrenuo.
Obično me ne optužuju da serem. - Nemoj
me pogrešno shvatiti. To je kompliment.
Sudeći po toj stranici? Ja bih te
angažovao. - Dobar dan, dame i gospodo.
Dobrodošli na let 1549 US
Airvejsa, na liniji za Šarlot.
Molim, pregledajte upustva o sigurnosti
iz džepa, na naslonu ispred vas.
Opisuje bezbedonosne
karakteristike ovog aviona,
kao i položaj i način korišćenja
naprava za izlazak i plutanje po vodi.
Jastučić vašeg sedišta
služi za plutanje po vodi.
Rampa LaGuardije, Kaktus 1549.
Spremni za odlazak sa izlaza 21.
Kaktus 1549, izlaz 21 spreman za
odlazak. Mesto 28, rolanje po tlu.
Svakako to isključite.
Podignite stočić.
Bar jednom bih volela
na vreme da odem sa LaGuardije.
Znaš kako jedino može da se ode na
vreme sa LaGuardije. - Da, kako?
Poletanjem sa JFK-a.
- Duhovito.
Potvrđujem minimalnu količinu goriva.
Potrebno je 8,5 tona. Nosimo ih 9,7.
Potrebno je 8,5 tona.
Nosimo ih 9,7.
Kaktus 1549. Pista 4.
Poletanje odobreno.
Kaktus 1549.
Paljenje.
- Paljenje uključeno.
Pozitivna stopa.
- Digni stajni, molim.
Stajni dignut.
Lep pogled na Hadson.
Nikad se neću navići
na lepotu sa ove visine.
Život je lakši u vazduhu.
- Valjda.
Ptice! - Opa.
O, sranje. - O, da.
Samo je turbulencija, verovatno.
Pogledaću sredinu kabine.
Šta misliš da se događa?
- U redu je.
Ljudi, možda bi bilo pametno
da samo ostanete vezani.
Jedan nam se kvari.
Oba nam se kvare.
Početak paljenja.
Bože moj.
- Uključujem pomoćno.
Proverite ponovo pojaseve, molim.
Pojas. Opustite se.
- Mogu li da proverim pojaseve?
Pripazite da su
vam pojasevi vezani.
Pojasevi.
Šta misliš da je bilo?
- Mislim da je bio udar ptica.
Onda se vraćamo
na LaGuardiju. - Da.
Izvadi priručnik. Gubitak
potiska u oba motora.
Mejdej, Mejdej, Mejdej. Ovde
Kaktus 1549. Udarili smo ptice.
Zadržite 1-5000, delta 3-3-1.
Izgubili smo potisak u oba motora.
Idemo nazad prema LaGuardiji.
Ok, treba da se vratite na LaGuardiju?
Okrenite levo u smeru 2-2-0. - 2-2-0.
Koji motor vam je otkazao? - Oba.
Oba motora. - Nadzorniče. - Da?
Imam hitan slučaj.
Koji je izveštaj? - Oba motora. - Šta?
- Oba motora otkazala. Nema potiska.
U redu. LaGuardija kaže
da idu na pistu 1-3.
Toranj, zaustavite odlazak. Imamo
hitan povratak. 1549, udar ptica.
Izgubio je oba motora.
Smesta se vraća. - Koji motor?
Izgubio je potisak
u oba motora, kaže.
Kaktus 1549, ako je dostupna, da
li bi pokušali da sletite na pistu 1-3?
Nismo u stanju.
Možda završimo u Hadsonu.
Jedan A320 ponire prema reci. Al,
zaustavi sva slećanja na LaGuardiju.
Napravimo pauzu u tornju, molim.
Dajte, momci, sad pažljivo.
A nešto nama zdesna? Neki u
Nju Džersiju? Možda Teterboro?
Toranj Teterboro, treba mi pista.
Kaktus 1549 mora da sleti.
Toranj Njuark, šta imate?
- Pista 2-9 je čista i spremna.
Treba vam hitno sletanje?
- Da. Ok, da.
Zdesna vam je aerodrom
Teterboro.
Sranje. - Ovde kapetan.
Pripremite se za udar.
- O, Bože moj. - Šta?
Pripremite se! Sagnite
glave, ostanite sagnuti!
Kaktus 1549, okret nadesno na 2-8-0.
Možete sleteti na pistu 1 u Teterboru.
Ne možemo da stignemo.
Završićemo u Hadsonu.
Pardon. Ponovite to, Kaktus.
Kaktus 1549, izgubljen radarski
kontakt. - KC, dođi ovamo.
Imamo vam i Njuark na 60o desno,
na oko 11 kilometara.
Ne idite u reku.
- Gospodine? - Uključi se.
Kaktus 1549, ako možete, pista
2-9, dostupna vam je u Njuarku.
Biće na 60o desno za
11 kilometara. Hajde.
Molim te, Bože.
Žao mi je Patrik. - Leti u Njuark, znao
sam. Ućutao je da se usresredi. - Pati.
Javiće se on.
Ide u Teterboro.
Trebaju nam druge oči i uši.
Pažnja, svi avioni
u blizini Vašingtonovog mosta.
Kad skrenemo iza ovog ovde zavoja,
ugledaćemo USS Intrepid.
Imamo A320 u hitnom spuštanju.
Kaktus 1549 leti
nisko nad Hadsonom.
Ovde helikopter
1-6-7, MT. Vidim ga!
Ok. Imam helikopter sa pogledom.
Ostajem na ovome.
On je tamo. Na putu je
za Njuark, 11 kilometara.
To je samo 11 kilometara.
Kaktus 1549, ovde
kontrola odlazaka.
Pripravni smo, čujete li me?
On pada. - Kaktus 1549,
čujete li me?
Sranje! On pada!
Udariće u vodu.
KC, na negovo mesto.
- Može.
Doći će ispitivač. Analiza daha,
uzorci urina. Standardan postupak.
Glas mu je bio tako smiren.
Kad je spomenuo Hadson,
nisam mu verovao.
Ovo nije moguće.
Sletanje na vodu
se ne preživljava, Henri.
Podigni se.
Pripremićemo se.
Bolje da odem.
Strašno mi je žao.
Volim te.
Da. Moram da idem.
Upravo je poleteo sa aerodroma
LaGuardija u Njujorku,
na putu za Šarlot u Severnoj Karolini,
a onda je katastrofa u vazduhu,
pogodila let 1549 US Airvejsa.
Moguće je da su ptice uletele
u oba motora aviona.
Pilot je brzo shvatio da ne može da
se vrati na aerodrom i da sleti.
Uz krajnje ograničene mogućnosti,
jedino je mogao da se spusti
na reku Hadson.
Odluka da se sleti na Hadson
bila je pod velikim znakom pitanja.
Jeste li u poslednje vreme
imali problema kod kuće?
Zašto si to uradio, Sali?
Sletio na vodu?
Sali, dao si sve od sebe.
Bilo je više nego dovoljno.
Svaka računarska simulacija je
pokazala da je povratak bio moguć.
Levi motor je i dalje radio u leru.
Bilo je dovoljno visine i brzine
za uspešan povratak na LaGuardiju.
Zar ti to nije bila
najopasnija mogućnost?
Ovde Tasti 1-1.
Otkazujem probno bombardovanje.
Imam hitni kvar kontrole
leta. Dvojka, za mnom.
Primljeno. Dvojka ide za tobom.
- Dođavola. Kao da je hidraulika.
Gospodine, da vas izbacimo?
- Ne, još mogu da pilotiram.
Obavljam ispitivanje kontrola.
Uzmite spisak.
Imamo spisak, gospodine.
- Pojačavam potisak. Treba nam visina.
Držite se, idemo u uspon.
Toranj Nelis, ovde Tasti 1-1,
sa hitnim kvarom kontrole leta.
Treba nam ravni prilaz.
- Primljeno, Tasti 1- 1.
Skrenite levo 2-0-0 na pistu 3.
Nisam u stanju.
Ponavljam, treba mi ravni prilaz.
Ok. Nastavite pravo na
pistu 2-1. 2-1, Tasti 1-1.
Dvojka, smanjujem brzinu.
Pregledaj moguća oštećenja.
Jedinica, izgledaš čisto i suvo,
ali još ti ide dim.
Primljeno, Dvojka.
Prilaz na pistu 2-1.
Jedinica, nastavljam lov i pratim te.
Imam pogled na pistu.
Koji nam je smer?
Smer 0-2-0. Na osam kilometara,
gospodine. - U redu. Stajni trap za 3.
Tasti 1-1, proverite brzinu.
Izgleda da dolećete prebrzo.
Toranj Nelis, treba mi brzina da
održim kontrolu. Izbegavam kovitlac.
Jedinica, proveri smer. Nećeš
stići do piste. - Mogu ja to.
Spustiću ga.
Kakvo prokleto sletanje, gospodine.
Mislio sam da nećemo uspeti.
Počeću da vam naplaćujem, u redu?
- Ma hajde. - Čujete me?
Hvala, Pit.
Imaš li kikirikija?
Hej. - Hej. - Recite mi
ako vam nešto treba.
Ali i dalje je teško poverovati
u to,
da su svi iz
aviona preživeli,
uključujući dve promrzle bebe,
pronađene u splavu za spašavanje...
SVIH 155 PUTNIKA PREŽIVELO
- Hej.
To ste vi? Vi ste
taj pilot? Sali? - Da.
To ste vi? Zar ne? - Da. - Hej,
drago mi je da vas upoznam.
Nestvarno je to što ste
izveli pre neki dan.
Stvarno izuzetno.
- Da, on je junak.
Stvarno mi je drago da vas upoznam.
Izmislili smo koktel po vama,
čim se to dogodilo. Zar ne, Džoni?
- Da, jesi. U stvari, uzeću jedan.
Sali! Čašica votke Grej Gus,
sa kapljicom vode.
- Kapljicom vode.
Slušajte. Za 15. januar.
Najbolji dan godine.
- Sali. - Sali.
Hej, Pite. Sali je ovde,
a i tamo je!
Dođavola, Pite. Svugde je!
Da! Sali!
Pravi si junak, čoveče.
Znaš to?
Samo tako, Poli. Vidimo
se na jedinici. - Slažem se.
Prevozimo 21 osobu, kapetane. Javljaju
da ima leda kod Vašingtonovog mosta.
U redu, hvala. Primljeno.
- U redu.
S 21 na TJ-u,
izlazim iz Midtauna, dok sedam.
Neverovatno. Ne verujem
da imaš muda to da kažeš.
Baš kao da gradu
pokazuješ srednji prst.
Ponoviću to.
Denis Ekersli je bez sumnje
najbolji rezervni bacač u istoriji
bejzbola. - Zaslepljuje te ritanje?
O tome se radi?
Ili o brkovima?
Ljubomoran si što nije igrao
za Jenkije. - Ljubomoran?
Da.
A sad na sedmu stranicu.
Pripremite se! Sagnite glave,
ostanite sagnuti! - Da ga prihvatim.
Pripremite se! - U redu je. Ok.
- Sagnite glave, ostanite sagnuti!
Pripremite se! Sagnite glave,
ostanite sagnuti! - Nećemo se izvući.
U redu je. - Pripremite se!
- Volim te, mama.
Sagnite glave, ostanite sagnuti!
- Mesecu i zvezdama.
Uvek ima načina. - Ne želim da poginem.
- Sagnite glave, ostanite sagnuti!
Šta da radimo, dušo?
Bože moj.
Evakuisanje.
Uzmite prsluke, molim.
Otvaram prednja vrata.
Ovde pozadi ulazi voda!
- Rob Kolođej!
Tata! - Idemo, idemo, idemo!
Slušajte me!
Izlazi pozadi su neupotrebljivi.
Idite napred,
na izlaz iznad krila!
I odmah obucite prsluk
za spašavanje!
Idemo! Izlaz! Idemo, idemo!
Idite napred. Idite na
desni ili levi izlaz. - Džefe!
Pozadi je, vidiš li ga? - Tata!
Dođite svi napred. - Skočite!
Gospodine, evakuišite se
iz aviona! Idite!
Šejla, splav se nije otvorilo.
Gospodine! Vratite se!
Smirite se. Biće
dobro. Splavovi čekaju.
Hajde, hajde, hajde. Požurite!
- Napolju će da bude ledeno. Izvolite.
Evo.
Napolju će da bude ledeno.
Polako. - Morate odmah izaći iz aviona.
Prvo noge. Klizajte polako i oprezno.
Mesta ima dovoljno.
Hajde, ljudi.
Ok, sad je dobro. Skočite!
Bože moj. Je li to gorivo?
Moramo da skočimo.
- Ne, ne, ne, čekajte!
Vidiš li ti ovo? - Da.
Hriste sveti, to je avion.
Odmah izbaci glavne spoljne
merdevine. - U redu, uradiću to.
Sranje. Mejdej, Mejdej, Mejdej.
Obalska straža sektora Njujork,
kanal 1-6, Tomas Džeferson.
Imamo putnički avion
na severu reke.
Na putu smo.
Davaćemo instrukcije.
Idemo, idemo!
Džimi, Džef je još u tom avionu!
Ne možemo da ga ostavimo!
- Robi, Robi. Robi!
Robi!
Posada će da ga izvadi, ok?
- Unutra je! - Biće mu dobro.
Dobro mi je, mama.
Dobro mi je.
Mama! - Samo me ostavi.
- Nastavite da idete napred!
Pratite upustva. - U redu je. - Pozadi
ima vode. - Dobro nam je. - Dođite.
Idemo napolje! Jedan za drugim. Samo
idite napred. Samo idite napred.
Ovuda. Pomoći ću vam. - Samo idi,
dušo. - Ovamo. - Hajde. Nepokretna je.
Gospodine! - Da? - Možete li nam
pomoći? - Evo. Ovde je bova. Uzmite je.
Svi samo idite napred.
Preko krila.
Ako imate prsluk, stavite ga!
Svi trajekti blizu
Intrepida, pad aviona.
Imamo putnike na krilima.
Priđite im oprezno.
Samo mirno i svi ćete
da izađete.
Samo nastavite.
Hajde!
Stavite joj ćebe na nogu.
Treba joj podvez.
Biće sve ok, draga.
- Idi polako. Idi polako. - Ćebe.
Umotajte joj nogu ovim.
I to čvrsto.
Kako je ovde hladno.
Donesite pribor za prvu pomoć na pramac
i iznesite još prsluka za spašavanje.
Ovde smo! Ovde smo!
Sve je u redu. Ovde smo.
Odbrojavaj mi, Viktore.
- U redu.
Tri. Dva.
Dobro. Dobro smo.
Dođi, druže.
Drži se samo tako, bebo. - Hajde,
hajde. - Polako. Samo polako.
Hajde. Jedan po jedan.
Sve ćemo da spasimo, ljudi.
Ovde Jogi Bera.
Na trideset smo sekundi.
Uz temperaturu vode od 2o celzijusa
i faktor vetra od - 20o,
preživeli putnici leta 1549,
mogu bukvalno da prežive
samo nekoliko minuta.
Na pet minuta smo.
Imamo pogled na avion.
Dajte mi ruku. - Ako neko ima nekih
problema, samo pričekajte ovde dole.
Stižu nam neki jako
dobri ljudi, ok?
U pripravnost.
Četrdeset pet metara, idi!
U redu ste? Držim vas.
Biće vam dobro. U redu?
Držim vas.
Ima li ovde još koga? Istupite.
- Kapetane! Vratite se!
Istupite!
Moramo odmah da izađemo
iz aviona.
Kapetane! Kapetane!
Moramo da idemo!
Treba da se izađe iz aviona,
odmah!
U redu, samo vi idite.
Idite. Evo me odmah za vama.
Sali, moramo da idemo.
Svi su dobro. Pomoć stiže.
26 putnika
ide u luku Imperijal.
Spasili devetnaestoro,
idemo na mol 81.
Imamo 24 putnika,
idemo u luku Imperijal.
Ko god da je čudesno preživeo
ovaj pad sa neba u ledeni Hadson,
primiće pomoć od trista
najboljih spasilaca Njujorka.
Jedino ostaje pitanje:
hoće li biti prekasno?
Sa Menhetna, Bobi Kuza, Njujork 1.
- Hajde. Pružite mi ruku. - Primite se.
Dajte mi ruku. U redu je.
- Držimo vas.
Moje ruke. - Moramo da ih zagrijemo.
Dajte mu ćebe, brzo.
Bio sam uveren da umirem.
- Hej, danas niko ne umire.
Dajte mi ruku.
Eto tako, kapetane. Ovuda.
Dajte nam ruku.
- Sali, omotaj sebi ovo oko ruku.
Sad se popni.
- Dajte mi ruku.
Može li ovamo još
neko ćebe? - Hvala vam.
Puno vam hvala. - Nema na
čemu. - Dajte mu mesta.
Nema na čemu.
Halo? - Samo da ti
javim da mi je dobro.
Dobro. Još se vraćaš kući letom
u 17.50? - Dogodio se incident.
Dobro mi je, nekako nemam ni
ogrebotine. Uključi televiziju.
Kako to misliš da uključim televiziju?
Lori, ne mogu sad da razgovaram.
Zvaću te sa mola kad se sve malo smiri.
Morao sam da sletim u Hadson.
Sali, ne shvatam.
Volim te i dobro mi je.
Reci devojkama da mi je dobro.
Ali moram da idem.
Devojke, uključite televiziju.
VANREDNA VEEST
Traje opsežna spasilačka akcija,
nakon pada leta US Airvejsa
u reku Hadson,
dok putnici beže na sigurno.
- Bože moj.
Ako vam je odeća mokra, skinite je
i umotajte se u ćebe Crvenog krsta.
AMERIČKI CRVENI KRST
Biće vam dobro.
Ok, Lusil?
Vodim vas pravo u
ambulantna kola, ok?
Možda je ovde.
Možda je nekako došao pre nas.
Ima puno brodova! Džefe!
Sali! - Den!
Den, treba da znam ko je ranjen i
koliko ozbiljno, i treba ih prebrojati.
155, to je moj broj. To su
putnici i posada. - Ok. Kako si ti?
Odgovoriću na to nakon što ih
izbrojimo 155. - U redu.
Draga, ja sam.
Recimo.
Večeras neću doći kući.
Šeri, ne mogu da verujem
da razgovaram sa tobom.
Kapetane. Vodim vas do gradonačelnika
Blumberga i komesara Rejmonda Kelija.
Ako gradonačelnik hoće da me pozdravi,
neka dođe. Još radimo.
Sali, mogu ja da vodim prebrojavanje.
- Džefe. Džefe, treba mi broj.
Moraju da se prebroje.
- Ovde ih je nemoguće prebrojati, Sali.
Sali, Džef ima pravo. Presvuci
se u suvo, dok se nisi smrzao.
Kapetane, a ako gračelnik
i šef Keli dođu ovamo?
Den, budući da je let bio domaći...
- Da, nemamo manifest.
Moraćemo da tražimo informacije
za jednog po jednog putnika.
Možeš li pomoći? - Da. Nazvaću
Džona Kerija. - Daćemo ti broj.
Ali, Sali, slušaj. Dovoljno si uradio.
Pusti meni ostalo.
Džefe? - Tata!
Dobro mi je.
Bio sam na drugom krilu. Doveli su nas
u Džersi. - Nisam mogao da te vidim.
Nisam mogao da te nađem. - Sve
vreme sam čuo kako me zoveš.
Odazivao sam ti se. Valjda
je reka... jesi li dobro?
Volim te, sine.
Volim i ja tebe. Možeš li da
veruješ da smo se izvukli?
Avion je pao u reku!
Ti to mene zezaš?
Kako neverovatno.
U životu nisam bio tako srećan
zato što sam u Njujorku.
Hej, Pati. Nadzornik me poslao
po tebe. Gore su svi poludeli.
Zar nećeš da dođeš?
- Očigledno nisi čuo.
Izgubio sam Kaktusa 1549 u reci
Hadson. - Očigledno ti nisi čuo.
Uspeo je da spusti
tog skota! - Šta?
Sve su ih izvukli. To je čudo!
- Mislio sam da sam ih sve izgubio.
Moraju ovde da stave televizor.
- Da. Ozbiljno.
Koliki mi je broj otkucaja
srca? - Sad je 110.
Inače mi je, dok se
odmaram, 55. Sto deset.
Nije to dobro. - Imate pravo.
Sto deset nije dobro.
Posle onog što ste malopre
prošli, sto deset je izvanredno.
Kako je Dorin?
Jako ozbiljan ožiljak. Ostaće ovde
dan dva, da sprečimo sepsu.
Ali biće joj dobro? - Imaće
ožiljak i prokletu priču uz njega.
Iako joj niko neće verovati. Dođavola,
ja sam ovde sa vama, pa ne verujem.
Sleteli ste u Hadson.
Ni ogrebotine. - Arni.
Sindikat danas dovodi
sve velike face.
Javio mi se Den Brit, Sali.
Doneo sam ti broj.
155.
Službeno je. 155. - 155.
Hvala ti, Arni.
Hej, Karl. - Džefe.
Sali. - Karl. - Prokletu stvar
si danas izveo. - Pa, ovde smo.
To je otprilike
sve što zasad znam.
Ovo je gospođa Mej iz hotela.
Kratko bi popričala sa tobom.
Neću da vas gnjavim, gospodo.
Znajte da smo osoblje i ja
posvećeni vašoj privatnosti.
Pa ako išta mogu da uradim...
Ako je moguće, baš bih voleo da
mi noćas hemijski očistite uniformu.
To mi je jedina odeća.
- Hemijsko čišćenje?
Ako tražim previše... ako
je prekasno... - Šalite se?
Kapetane Salenberger,
dala bih vam celi hotel, da mogu.
Ok. Hvala vam, Evelin.
Najlepše vam hvala.
Sve za Salija. - Ok.
- Blagosloven vam dan.
Šta je sad to bilo? - Zagrlila
te potpuna neznanka.
Ma hajde, Sali. Kad si
poslednji put čuo da je neko
sleteo mlaznim avionom na
vodu, a svi su preživeli?
Baš tako. Imam penu
za brijanje, žilete,
pastu za zube.
I novu odeću.
Šta, mislio si da smo nindže?
- Jedino je još radio Kmart.
Ovo je Kvins. Deset uveče je.
Nema Bruks Bradersa. - Da.
Sali. Zašto si još u uniformi?
Ne znam. - Čujte, momci, dan je
bio dug. A da se sad odmorite?
Majk Kliri dolazi ujutro da se
pobrine da vam obojici bude dobro.
Hvala ti, Karl.
- Da, hvala tebi, kapetane.
Njujork već dugo
nije čuo ovako dobru vest.
Naročito vezanu za avion.
Vidimo se kasnije, Sali.
ODLAGANJE JE BOLJE NEGO NESREĆA
Reč koju gradski zvaničnici
stalno ponavljaju je "tempiranje".
Savršeno tempiranje
ronilačkih jedinica NYPD-a
i kapetana trajekata,
kao i, naravno, neobjašnjivo
precizno tempiranje pilota,
kapetana Salija Salenbergera,
koji je, uz praktično nimalo vremena,
postao čovek za sva vremena.
Ovde Kristin Džonson. - Tempiranje.
Izveštavam uživo
sa reke Hadson.
Minut Njujorka. - Obalska
straža objavila je novi snimak
hitnog sletanja leta 1549
na reku Hadson.
Počela je potraga za
motorom aviona.
Hej, Sali. Daj da te...
Hajde. Javi se. Javi se!
Leri, crna kutija je za dva dana.
Koliko brzo možeš da mi uradiš uslugu?
Sali? - Znam da Airbus ima po rasporedu
simulacije za S22 u fabrici.
Ali to je sledeće nedelje u Tuluzu.
Možeš li da ih nateraš da to promene?
Pola dva je ujutro.
- Neophodno je da to izvedeš
pre slušanja crne kutije.
Pre završetka našeg svedočenja.
Zašto? - Imam pravo da vidim
simulacije, a imam osećaj da će
sa ljudskim pilotima, a ne računarom,
rezultati biti drugačiji.
Šta ako budu dali potpuno
isti rezultat?
U tom slučaju ti
sâm vraćam krila.
Sve je u tempiranju, Leri. Sve možeš
postići ako nikad ne žuriš. - Dođavola,
sa tim se svakako slažem. - Crna
kutija je u sredu. Znači, za 36 sati.
Možeš li to da ostvariš? - Pokušaću.
Trebaće puno da se telefonira.
U Francuskoj je već pola 8 ujutro, pa
bolje počni. Hvala ti, Leri. Hvala ti.
MINISTARSTVO SAOBRAĆAJA
SAVEZNA UPRAVA ZA AVIJACIJU
Hej, Lori. - Ćao. Izvini što
te gnjavim pre saslušanja.
Dušo, šta je bilo?
Ma shvatila sam, upravo sad,
i to prvi put, da je bilo...
Bilo je 155 ljudi u tom
avionu, a ti si bio jedan od njih.
Zamalo smo te izgubili.
Da, ali niste.
Evo me, ovde sam.
Kako se držiš?
- Pa, držim se.
Molim te, reci mi da je ovo
pri kraju. - Pri kraju je.
Ok. Volim te.
- Volim i ja tebe.
Nazvaću te kad završe sa mnom.
NACIONALNI ODBOR
ZA SIGURNOST SAOBRAĆAJA
SOBA ZA SASLUŠANJA
Sali. - Idemo, Leri.
Dobro jutro, Sali. - Džefe.
Dobro jutro, dame i gospodo, i
dobrodošli. Zovem se Čarls Porter.
Nacionalni odbor za sigurnost
saobraćaja, poverio mi je dužnost
vođenja ovog današnjeg javnog
saslušanja.
Moramo da obradimo
puno materijala.
Ali, pre nego poslušamo
zvučni zapis crne kutije,
a slušaćemo ga prvi put
zajedno sa vama, gospodo,
na zahtev kapetana Salenbergera
i sindikata,
Airbus je pristao da nas
satelitski poveže,
sa današnjim pilotskim simulacijama.
- Prikažite prenos, molim.
To su samo simulacije, Sali.
Neće mi promeniti mišljenje o onom
šta se dogodilo. - Možda će njima.
Ptice.
Broj jedan se kvari. I broj dva.
- Autopilot je isključen.
Pilot isključen. - Pokazivač leta je
isključen. - Pokazivač leta
je isključen. U redu. LaGuardija,
Kaktus 1549, otkazivanje oba motora.
Moramo da se vratimo u luku. - Ok.
Vraćam se nalevo na LaGuardiju 1-3.
Aktiviraću vam
pristup. Aktiviran je.
Pista 1-3.
Klizna ravnina u redu.
Zakrilca dva.
- Zakrilca dva.
Stopa poniranja 900.
Prenisko, zakrilca. Let spor.
Prenisko, zakrilca. Četrdeset,
trideset, dvadeset...
Uspešno sletanje
na LaGuardiju, pista 1-3.
Za zapisnik, piloti i računarske
simulacije iskazuju isti rezultat.
Pokušajmo sad na Teterboro,
molim.
Prikažite drugi pokušaj.
Ptice.
Dajte mi smer 3-1-0.
- Smer 3-1-0.
Daću vam direktni za Teterboro.
- Direktni za Teterboro.
Hiljadu.
- Zakrilca dva.
Prenisko, teren.
Pedeset, četrdeset,
trideset, dvadeset...
Uspešno sletanje na Teterboro,
pista 1-9.
Više aerodroma i pista,
dva uspešna sletanja.
Jednostavno oponašamo,
ono što nam je računar već rekao.
Mnogima se nagazilo na žulj, kako
bi se ovo organizovalo za danas.
Iskreno, ne znam šta nameravate
sa tim da postignete, gospodo.
Možemo li sad da počnemo ozbiljno?
Kapetane? - Svi smo čuli za
računarske simulacije,
a sad i gledamo konkretne simulacije.
Ali, zapravo, ne mogu da verujem,
da i dalje niste uzeli
ljudski faktor u obzir.
Simulacije s ljudskim pilotima pokazuju
da ste mogli da se vratite na aerodrom.
Ne, ne pokazuju. Ti piloti se
nisu ponašali kao ljudska bića,
kao ljudi koji to prvi
put proživljavaju.
Pa, možda ne reaguju kao vi.
- Odmah nakon udara ptica,
već se vraćaju na aerodrom. Kao
u računarskim simulacijama, tačno?
To je tačno. - Očito su znali okret i
tačan smer u kom treba da pilotiraju.
Nisu obavili proveru. Nisu
uključili pomoćno napajanje.
Imali su sve iste parametre kao
i vi. - Nas niko nije upozorio.
Niko nije rekao:
"Otkazaće vam oba motora,
na visini manjoj nego bilo kom
drugom mlaznom avionu u istoriji".
"Ali budite mirni. Samo
skrenite nalevo za LaGuardiju,
kao da se vraćate po mleko".
Ovo je bilo otkazivanje
oba motora na 2800 stopa,
nakon čega se smesta sletelo
na vodu, sa 155 duša u avionu.
Niko nikad nije vežbao
za takav incident. Niko.
Sletanje u Teterboro,
sa nerealnim uglom poniranja...
mi gore nismo bili Tanderbrdsi.
Zanima me koliko je puta
pilot vežbao taj manevar,
pre nego što je
zaista uspeo da ga izvede.
Ne dovodim u pitanje pilote.
To su dobri piloti.
Ali očito su dobili upustva da krenu ka
aerodromu, smesta nakon udara ptica.
Niste uopšte ostavili vremena
za analiziranje ili odlučivanje.
U tim simulacijama ste uklonili
svu ljudskost iz kokpita.
Koliko su vremena piloti posvetili
planiranju za ovaj događaj?
Za ove simulacije?
Vi tražite ljudsku grešku.
Onda dajte ovome ljudskost.
Ovo nije bila videoigrica.
Ovo je bilo na život i smrt.
Sali ima pravo.
To vredi nekoliko sekundi.
Molim vas, pitajte ih koliko
su puta uvežbavali taj let.
Sedamnaest.
Sedamnaest?
Pilot koji je sleteo na Teterboro, imao
je sedamnaest pokušaja uvežbavanja,
pre simulacije, kojoj
smo upravo posvedočili.
Vreme odluke o reakciji,
biće vam zadato na 35 sekundi.
Trideset pet sekundi.
To je nedovoljno vremena.
Imali smo ukupno 208 sekundi,
tako da prihvatam. Prikažite
prenos. Vratite se na LaGuardiju.
Sad sa dodatnih 35 sekundi
odlaganja u donošenju odluke.
Ptice. - Ok, video sam ih. Dajte
mi 35 sekundi. - Trideset pet.
Vreme je isteklo.
- Krećemo.
Vektor putanje leta.
Idem na 1-3. - Ok.
- Potvrdite aktiviranje.
U redu. Potvrđeno vam je.
Idemo pravo prema aerodromu.
Oprez, prepreka.
Na oko jedanaest
kilometara smo od piste.
Oprez, prepreka.
Teren, teren.
Podignite se.
Prenisko, teren.
Imamo još malo brzine. Da dodamo
zakrilca? - Prenisko, teren.
Ne, neka ostanu.
Prenisko, teren.
Pedeset, četrdeset,
trideset, dvadeset...
Pokušajmo na Teterboro.
Prikažite prenos, molim.
Ptice. - Autopilot je isključen.
Pokazivač leta je isključen. Odbrojite.
Trideset pet sekundi.
- Trideset pet.
Otkazivanje motora jedan i dva.
Okret. - Ok.
Da vidimo možemo li da stignemo.
Smer ispod 2-9-8.
Vidite li tamo Teterboro? - Vidim.
Potpuno prenisko.
Prepreka, prepreka.
Podignite se.
Podignite se. - Neće ići.
Treba li iko da vidi još simulacija?
Sad kad smo videli
kako je moglo da bude,
možemo li da poslušamo,
šta smo zaista uradili?
Pregledaćemo sve rezultate
u kasnijem terminu.
Elizabet. - Za zapisnik,
ovo je snimak crne kutije
leta 1549 US Airvejsa,
od 15. januara 2009.
Gospodo, slušalice.
Ptice!
O, da. Jedan nam se kvari.
Oba nam se kvare.
Početak paljenja.
Uključujem pomoćno.
Moj avion. - Tvoj
avion. - Izvadi priručnik.
Prioritet levo. - Gubitak
potiska u oba motora.
Mejdej, Mejdej, Mejdej.
Ovde Kaktus 1549.
Udarili smo ptice.
Izgubili smo potisak u oba motora.
Idemo nazad prema LaGuardiji. - Ok,
treba da se vratite na LaGuardiju?
Okrenite levo u smeru 2-2-0.
- 2-2-0. - Koji motor vam je otkazao?
Oba. Oba motora.
"Ako ima goriva, podesiti motor na
paljenje". Paljenje. - Paljenje.
Poluge potiska, potvrdi ler.
- Ler.
Vazdušna brzina. Optimalno paljenje 300
čvorova. Nemamo toliko. - Ne, nemamo.
Kaktus 1549, ako je dostupna, da li
bi pokušali da sletite na pistu 1-3?
Nismo u stanju.
Možda završimo u Hadsonu.
Hitno napajanje strujom, hitni
generator nije uključen. - Uključen.
Kontrola leta obaveštena. Skuavk 7700.
Poslati poruku o nesreći. Uradili to.
Kaktus 1549, biće
levi saobraćaj, pista 3-1.
Nismo u stanju. - Ok. Šta vam treba
za sletanje? - Smicanje vetra.
FAC 1 isključiti, pa uključiti.
OBA MOTORA OTKAZALA
SLETETI
Prošlo je deset sekundi, kapetane.
Hajde. Recite mi nešto. Kaktus 1549,
pista 4 je dostupna, ako hoćete
levim saobraćajem na pistu 4.
Mislim da ne možemo ni na
jednu pistu. A one nama zdesna?
Neka u Nju Džersiju?
Možda Teterboro? - Ok, da.
Sa desne strane vam je aerodrom
Teterboro. LaGuardija odlasci,
imam hitno sletanje.
- Ovde toranj Teterboro. Reci.
Kaktus 1549 preko Vašingtonovog
mosta. Mora smesta na aerodrom.
Prijem. Treba li mu pomoć? - Da.
Udar ptica. Mogu li da mu dam pistu 1?
Kaktus 1549, hoćete li da
pokušate na Teterboro?
Prepreka.
Podignite se.
- Izbeći konflikt.
Ne pali se nakon 30 sekundi. Motori 1 i
2, potvrđujem isključeni. - Isključeni.
"Čekajte 30
sekundi". - Prenisko, teren.
Ovde kapetan.
Pripremite se za udar.
Petsto.
Kaktus 1549, skrenite desno 2-8-0.
Možete sleteti na pistu 1 na Teterboru.
Ne možemo stići. - Ok. Koju
pistu hoćete u Teterborou?
Hajde. Pokušaj broj jedan.
- Broj jedan.
Ne pali se. - Završićemo u
Hadsonu. - Prenisko, teren.
Izvinjavam se.
Ponovite to, Kaktus.
U redu, izbacimo zakrilca.
Izbaci zakrilca.
Zakrilca izbačena. - Kaktus 1549,
izgubljen radarski kontakt.
Imate i Njuark na 60o desno
na oko 11 kilometara.
Zakrilca su izbačena.
Na 250 stopa smo u vazduhu.
170 čvorova. Oba ne rade.
Pokušavam drugi. - Pokušaj drugi.
1549? Još ste u vazduhu?
- 150 čvorova.
Dva zakrilca. Hoćeš li još?
- Ne. Ostanimo na dva.
Pista 2-9 vam je dostupna u Njuarku.
Biće na 60o za 11 kilometara.
Imaš li kakvu ideju?
- Zapravo ne. - Teren, teren.
Podignite se.
Pripremimo se.
Trideset.
Dvadeset.
Moram da uzmem kratku pauzu.
Kakav si imao utisak?
Dok smo malopre slušali crnu kutiju?
Da ti kažem kakav ja imam utisak.
Baš sam prokleto ponosan.
A ti, ti si bio potpuno priseban,
kroz celu ovu zbrku.
Sa toliko toga na kocki.
Zajedno smo to izveli.
Bili smo tim.
Hvala, Sali. - Obavili smo svoj
posao. - Obavili smo svoj posao.
Hej, bio si dobar.
Ok, narode. Hteo bih ponovo da sazovem
ovo saslušanje. Smirimo se, molim.
Sednite na svoja mesta.
Ovo mi je, iskreno rečeno,
prvi put
da slušam snimak pada aviona,
dok bukvalno sedim,
uz kapetana i prvog oficira.
To je izuzetno.
To nije bila simulacija.
Ne, nije.
- Gospodo,
htela bih da vas obavestim
da je levi motor izvađen iz reke.
Upravo smo primili iscrpan izveštaj.
Došlo je do teških oštećenja
na navodnim krilcima,
kao i na propelerima motora.
Pet kompresorskih propelera se razbilo,
dok osam varijabilnih
navodnih krilaca nedostaje.
Znači, nema potiska?
- Kako ste posvedočili,
bio je potpuno uništen.
Podaci ACARS-a bili su netačni.
Dodala bih i jednu ličnu opasku.
Mogu da kažem sa apsolutnom
sigurnošću,
da nakon razgovora sa
ostatkom posade leta,
sa ornitolozima,
avionskim inženjerima,
nakon što sam proučila
svaki mogući razvoj događaja,
nakon što sam razgovarala
sa svakim učesnikom,
u ovom rezultatu postoji još jedan X,
a to ste vi, kapetane Salenberger.
Ako se vi uklonite iz ove jednačine,
cela računica jednostavno propada.
Ne slažem se.
Nisam to izveo samo ja.
Nego svi mi.
To su izveli Džef i Dona
i Šejla i Dorin,
i svi putnici, spasioci,
kontrola leta,
posade trajekata
i policijski ronioci.
Svi smo mi to izveli.
Preživeli smo.
Prvi oficire Skajls, da li bi
vi možda nešto hteli da dodate?
Da li bi vi nešto drugačije izveli,
da to morate da ponovite?
- Da.
Izveo bih to u julu.
DANA 15. JANUARA 2009. VIŠE OD 1200
SPASILACA I 7 TRAJEKATA SA 130 PUTNIKA,
SPASILO JE PUTNIKE I POSADU
LETA 1549.
UJEDINILI SU SE NAJBOLJI IZ NJUJORKA.
TREBALO IM JE 24 MINUTA.
PREMA KNJIZI HIGHEST DUTY, AUTORA ČESLI
"SALI" SALENBERGERA I DŽEFRI ZASLOVA
7F. - 11F.
- 9D. - 1C.
25B. - 26B.
10B. - 9A.
13C. - 21A i B.
155 je broj,
ali kad mu se pridodaju lica,
i to ne samo 155
lica, nego i druga lica,
supruga, kćerki, sinova,
očeva, majki, braće,
to jako brzo postane jako veliki
broj. - Govori vam kapetan.
Današnji dan je bio jednako velik
i dobar za mene i posadu, kao i za vas.
A zbog događaja
od 15. januara 2009.
uveren sam da ćemo zauvek
biti sjedinjeni srcem i umom.
Ja se brinem za poštu,
pa čitam šta nam pišu
ljudi iz cele ove zemlje.
I, otvaram pisma koja stižu u
našu kuću, od vaših porodica.
I otvaram božićne čestitke.
Zato vam puno hvala,
na zahvalnosti koju ste
izrazili našim porodicama
i pismima i čestitkama,
jer one zaista donose veliku promenu
i u naše živote. Zato, hvala vam.
Obradio: Pandaman
Obradio na srpski:
Q7 07.03.2017
Specijalno za forum IPTV Zezanje